Я житель Женевы; мои родные принадлежат к числу самых именитых граждан республики.
Мои предки много лет были советниками и синдиками; отец также с честью отправлял ряд общественных должностей. Он пользовался уважением всех знавших его за честность и усердие на общественном поприще. Молодость его была всецело посвящена служению стране; некоторые обстоятельства помешали ему рано жениться, и он лишь на склоне лет стал супругом и отцом.
Обстоятельства его брака столь ярко рисуют его характер, что я должен о них поведать. Среди его ближайших друзей был один негоциант, который вследствие многочисленных неудач
превратился из богатого человека в бедняка. Этот человек, по фамилии Бофор, обладал гордым и
непреклонным нравом и не мог жить в нищете и забвении там, где прежде имел богатство и почет.
Поэтому, честно расплатившись с кредиторами, он переехал со своей дочерью в Люцерн, где жил в
бедности и уединении. Отец мой питал к Бофору самую преданную дружбу и был немало огорчен
его отъездом при столь печальных обстоятельствах. Он горько сожалел о ложной гордости, подсказавшей его другу поступок, столь недостойный их дружбы. Он тотчас же принялся разыскивать
Бофора, надеясь убедить его начать жизнь сначала и воспользоватъся его поддержкой.
Бофор всячески постарался скрыть свое местопребывание, в отцу понадобилось целых десять месяцев, чтобы его отыскать. Обрадованный, он поспешил к его дому, находившемуся в убогой улочке вблизи Реймса. Но там он увидел отчаяние и горе. После крушения Бофору удалось
сохранить лишь небольшую сумму денег, достаточную, чтобы кое-как перебиться несколько месяцев; тем временем он надеялся получить работу в каком-нибудь торговом доме. Таким образом,
первые месяцы прошли в бездействии. Горе его усугублялось оттого, что он имел время на размышления, и наконец так овладело им, что на исходе третьего месяца он слег и уже ничего не мог
предпринять.
Дочь ухаживала за ним с нежной заботливостью, но в отчаянии видела, что их скудные запасы быстро тают, а других источников не предвиделось. Однако Каролина Бофор была натурой незаурядной, и мужество не оставило ее в несчастье. Она стала шить, плести из соломки, и ей удавалось зарабатывать жалкие гроши, едва достаточные для поддержания жизни.
Так прошло несколько месяцев. Отцу ее становилось все хуже; уход за ним отнимал у нее почти все время; добывать деньги стало труднее; а на десятом месяце отец скончался на ее руках,
оставив ее сиротою и нищей. Последний удар сразил ее; горько рыдая, она упала на колени у гроба
Бофора; в эту самую минуту в комнату вошел мой отец. Он явился к бедной девушке как добрый
гений, и она отдалась под его покровительство. Похоронив своего друга, он отвез ее в Женеву, поручив заботам своей родственницы. Два года спустя Каролина стала его женой.
Между моими родителями была значительная разница в возрасте, но это обстоятельство, казалось, еще прочнее скрепляло их нежный союз. Отцу моему было свойственно чувство справедливости; он не мыслил себе любви без уважения. Должно быть, в молодые годы он перестрадал, слишком поздно узнав, что предмет его любви был ее недостоин, и потому особенно ценил
душевные качества, проверенные тяжкими испытаниями. В его чувстве к моей матери было благоговение и признательность, отнюдь не похожие на слепую старческую влюбленность; они были
внушены восхищением перед ее достоинствами и желанием хоть немного вознаградить ее за перенесенные бедствия, что придавало удивительное благородство его отношению к ней. Все в доме
подчинялось ее желаниям. Он берег ее, как садовник бережет редкостный цветок от каждого дуно-
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
вения ветра, и окружал всем, что могло приносить радость ее нежной душе. Пережитые беды
расстроили ее здоровье и поколебали даже ее душевное равновесие. За два года, предшествовавшие их браку, отец постепенно сложил с себя все свои общественные обязанности; тотчас после
свадьбы они отправились в Италию, где мягкий климат, перемена обстановки и новые впечатления, столь обильные в этой стране чудес, послужили ей укрепляющим средством.
Из Италии они поехали в Германию и Францию. Я, их первенец, родился в Неаполе и первые
годы жизни сопровождал их в их странствиях. В течение нескольких лет я был их единственным
ребенком. Как ни были они привязаны друг к другу, у них оставался еще неисчерпаемый запас любви, изливавшейся на меня. Нежные ласки матери, добрый взгляд и улыбки отца – таковы мои первые воспоминания. Я был их игрушкой и их божком, и еще лучше того – их ребенком, невинным и
беспомощным созданием, посланным небесами, чтобы научить добру; они держали мою судьбу в
своих руках, могли сделать счастливым или несчастным, смотря по тому, как они выполнят свой
долг в отношении меня. При столь глубоком понимании своих обяэанностей перед существом, которому они дали жизнь, при деятельной доброте, отличавшей их обоих, можно представить себе,
что, хотя я в младенчестве ежечасно получал уроки терпения, милосердия и сдержанности, мной
руководили так мягко, что все казалось мне удовольствием.
Долгое время я был главным предметом их забот. Моей матери очень хотелось иметь дочь, но
я оставался их единственным отпрыском. Когда мне было лет пять, мои родители, во время поездки за пределы Италии, провели неделю на берегу озера Комо. Их доброта часто приводила их в хижины бедняков. Для моей матери это было больше, чем простым долгом; в память о собственных
страданиях и избавлении от них для нее стало потребностью и страстью в свою очередь являться
страждущим как ангел-хранитель. Во время одной из прогулок их внимание привлекла одна особенно убогая хижина в долине, где было множество оборванных детей и все говорило о крайней
нищете. Однажды, когда отец отправился в Милан, мать посетила это жилище, взяв с собой и
меня. Там оказался крестьянин с женой, согбенные трудом и заботами; они делили скудные крохи
между пятью голодными детьми. Одна девочка обратила на себя внимание моей матери; она казалась существом какойто иной породы. Четверо других были черноглазые, крепкие маленькие оборвыши; а эта девочка была тоненькая и белокурая. Волосы ее были словно из чистого золота и, несмотря на убогую одежду, венчали ее, как корона. У нее был чистый лоб, ясные синие глаза, а губы
и все черты лица так прелестны и нежны, что всякому, видевшему ее, она казалась созданием особенным, сошедшим с небес и отмеченным печатью своего небесного рождения.
Заметив, что моя мать с удивлением и восторгом смотрит на прелестную девочку, крестьянка
поспешала рассказать нам ее историю. Это было не их дитя, а дочь одного миланского дворянина.
Мать ее была немкой; она умерла при ее рождении. Ребенка отдали крестьянке, чтобы выкормить
грудью; тогда семья была не так бедна. Они поженились незадолго до того, и у них только что родился первенец. Отец их питомицы был одним из итальянцев, помнивших о древней славе Италии;
одним из schiavi ognor frementi 1
,сремившихся добиться освобождения своей родины. Это его и погубило. Был ли он казнен или все еще томился в австрийской темнице – этого никто не знал. Имущество его было конфисковано, а дочь осталась сиротою и нищей. Она росла у своей кормилицы и
расцветала в их бедном доме прекраснее, чем садовая роза среди темнолистого терновника.
Вернувшись из Милана, мой отец увидел в гостиной нашей виллы играющего со мной ребенка, более прелестного, чем херувим, – существо, словно излучавшее свет, а в движениях легкое,
как горная серна. Ему объяснили, в чем дело. Получив его разрешение, мать уговорила крестьян
отдать ей их питомицу. Они любили прелестную сиротку. Ее присутствие казалось им небесным
благословением, но жестоко было бы оставить ее в нужде, когда судьба посылала ей таких богатых
покровителей. Они посовещались с деревенским священником, и вот Элизабет Лавенца стала членом нашей семьи, моей сестрой и даже более – прекрасной и обожаемой подругой всех моих занятий и игр. Элизабет была общей любимицей. Я гордился горячей и почти благоговейной привязанностью, которую она внушала всем, и сам разделял ее. В день, когда она должна была переселиться в наш дом, моя мать шутливо сказала мне: «У меня есть для моего Виктора отличный подарок,
завтра он его получит». Когда она наутро представила мне Элизабет в качестве обещанного подарка, я с детской серьезностью истолковал ее слова в буквальном смысле и стал считать Элизабет
моей – порученной мне, чтобы я ее защищал, любил и лелеял. Все расточаемые ей похвалы я при1 рабов, ежечасно ропщущих (итал.)
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
нимал как похвалы чему-то мне принадлежащему. Мы дружески звали друг друга кузеном и кузиной. Но никакое слово не могло бы выразить мое отношение к ней – она была мне ближе сестры и
должна была стать моей навеки.
Мы воспитывались вместе; разница в нашем возрасте была менее года, нечего и говорить,
что ссоры и раздоры были нам чужды. В наших отношениях царила гармония, и самые различия в
наших характерах только сближали нас. Элизабет была спокойнее и сдержаннее меня; зато я, при
всей моей необузданности, обладал большим упорством в занятиях и неутолимой жаждой знаний.
Ее пленяли воздушные замыслы поэтов; в величавых и роскошных пейзажах, окружавших наш
швейцарский дом, – в волшебных очертаниях гор, в сменах времен года, в бурях и затишье, в безмолвии зимы и в неугомонной жизни нашего альпийского лета – она находила неисчерпаемый источник восхищения и радости. В то время как моя подруга сосредоточенно и удовлетворенно созерцала внешнюю красоту мира, я любил исследовать причины вещей. Мир представлялся мне
тайной, которую я стремился постичь. В самом раннем детстве во мне проявлялись уже любознательность, упорное стремление узнать тайные законы природы и восторженная радость познания.
С рождением второго сына – спустя семь лет после меня – родители мои отказались от
странствий и поселились на родине. У нас был дом в Женеве и дача на Бельрив, на восточном берегу озера, в расстоянии более лье от города. Мы обычно жили на даче; родители вели жизнь довольно уединенную. Мне также свойственно избегать толпы, но зато страстно привязываться к
немногим. Я был поэтому равнодушен к школьным товарищам; однако с одним из них меня связывала самая тесная дружба. Анри Клерваль был сыном женевского негоцианта. Этот мальчик был
наделен выдающимися талантами и живым воображением. Трудности, приключения и даже опасности влекли его сами по себе. Он был весьма начитан в рыцарских романах. Он сочинял героические поэмы и не раз начинал писать повести, полные фантастических и воинственных приключений, Он заставлял нас разыгрывать пьесы и устраивал переодевания; причем чаще всего мы изображали персонажей Ронсеваля, рыцарей Артурова Круглого стола и воинов, проливших кровь за
освобождение Гроба Господня из рук неверных.
Ни у кого на свете не было столь счастливого детства, как у меня. Родители мои были воплощением снисходительности и доброты. Мы видели в них не тиранов, капризно управлявших нашей судьбой, а дарителей бесчисленных радостей. Посещая другие семьи, я ясно видел, какое редкое счастье выпало мне на долю, и признательность еще усиливала мою сыновнюю любовь.
Нрав у меня был необузданный, и страсти порой овладевали мной всецело; но так уж я был
устроен, что этот пыл обращался не на детские забавы, а к познанию, причем не всего без разбора.
Признаюсь, меня не привлекал ни строй различных языков, ни проблемы государственного и политического устройства. Я стремился познать тайны земли и неба; будь то внешняя оболочка вещей
или внутренняя сущность природы и тайны человеческой души, мой интерес был сосредоточен на
метафизических или – в высшем смысле этого слова – физических тайнах мира.
Клерваль, в отличие от меня, интересовался нравственными проблемами. Кипучая жизнь общества, людские поступки, доблестные деяния героев – вот что его занимало: его мечтой и надеждой было стать одним из тех отважных благодетелей человеческого рода, чьи имена сохраняются
в анналах истории. Святая душа Элизабет озаряла наш мирный дом подобно алтарной лампаде.
Вся любовь ее была обращена на нас; ее улыбка, нежный голос и небесный взор постоянно радовали нас и живили. В ней жил миротворный дух любви. Мои занятия могли бы сделать меня угрюмым, моя природная горячность – грубым, если бы ее не было рядом со мной, чтобы смягчать
меня, передавая мне частицу своей кротости. А Клерваль? Казалось, ничто дурное не могло найти
места и благородной душе Клерваля, но даже он едва ли был бы так человечен и великодушен, так
полон доброты и заботливости при всем своем стремлении к опасным приключениям, если бы она
не открыла ему красоту деятельного милосердия и не поставила добро высшей целью его честолюбия.
Я с наслаждением задерживаюсь на воспоминаниях детства, когда несчастья еще не омрачили мой дух и светлое стремление служить людям не сменилось мрачными думами, сосредоточенными на одном себе. К тому же, рисуя картины моего детства, я повествую о событиях, незаметно
приведших к последующим бедствиям; ибо, желая проследить зарождение страсти, подчинившей
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
себе впоследствии мою жизнь, я вижу, что она, подобно горной реке, возникла из ничтожных и почти невидимых источников; разрастаясь по пути, она стала потоком, унесшим все мой надежды и
радости.
Естественные науки стали моей судьбой; поэтому в своей повести я хочу указать обстоятельства, которые заставили меня предпочесть их всем другим наукам. Однажды, когда мне было тринадцать лет, мы всей семьей отправились на купанье куда-то возле Тонона. Дурная погода на целый день заперла нас в гостинице. Там я случайно обнаружил томик сочинений Корнелия Агриппы. Я открыл его равнодушно, но теория, которую он пытается доказать, и удивительные факты, о
которых он повествует, скоро превратили равнодушие в энтузиазм. Меня словно озарил новый
свет; я поспешил сообщить о своем открытии отцу. Тот небрежно взглянул на заглавный лист моей
книги и сказал: «А, Корнелий Агриппа! Милый Виктор, не трать даром времени: все это чепуха».
Если бы вместо этого отец дал себе труд объяснить мне, что положения Агриппы были в свое
время полностью опровергнуты и заменены новой научной системой, более основательной, – ибо
мощь старой была призрачной, тогда как новая имеет под собой твердую почву реальности, – я, несомненно, отшвырнул бы Агриппу и насытил свое разгоряченное воображение, с новым усердием
обратившись к школьным занятиям. Возможно даже, что мысли мои не получили бы рокового
толчка, направившего меня к гибели. Но беглый взгляд, который отец бросил на книгу, не убедил
меня, что он знаком с ее содержанием, и я продолжал читать ее с величайшей жадностью.
Вернувшись домой, я первым делом постарался достать полное собрание сочинений этого
автора, а затем Парацельса и Альберта Великого. Я с наслаждением погрузился в их безумные вымыслы; книги их казались мне сокровищами, мало кому ведомыми, кроме меня. Я уже говорил,
что всегда был одержим страстным стремлением познать тайны природы. Несмотря на неусыпный
труд в удивительные открытия современных ученых, изучение их книг всегда оставляло меня неудовлетворенным. Говорят, сэр Исаак Ньютон признался, что чувствует себя ребенком, собирающим ракушки на берегу великого и неведомого океана истины. Те его последователи во всех областях естествознания, с которыми я был знаком, даже мне, мальчишке, казались новичками, занятыми тем же делом.
Невежественный поселянин созерцал окружающие его стихии и на опыте узнавал их проявления. Но ведь и самый ученый из философов знал немногим больше. Он лишь слегка приоткрыл
завесу над ликом Природы, но ее бессмертные черты оставались дивом и тайной. Он мог анатомировать трупы и давать вещам названия; но он ничего не знал даже о вторичных и ближайших
причинах явлений, не говоря уже о первичной. Я увидел укрепления, преграждавшие человеку
вход в цитадель природы, и в своем невежестве и нетерпении возроптал против них.
А тут были книги, проникавшие глубже, и люди, знавшие больше. Я во всем поверил им на
слово и сделался их учеником. Вам может показаться странным, как могло такое случиться в восемнадцатом веке; но дело в том, что, обучаясь в женевской школе, я по части моих любимых
предметов был почти что самоучкой. Отец мой не имел склонности к естественным наукам, и я
был предоставлен самому себе; страсть исследователя сочеталась у меня с неведением ребенка.
Под руководством моих новых наставников я с величайшим усердием принялся за поиски философского камня и эликсира жизни; последний вскоре целиком завладел моим воображением. Богатство казалось мне вещью второстепенной; но какая слава ожидала меня, если б я нашел способ избавить человека от болезней и сделать его неуязвимым для любой смерти, кроме насильственной?
Я мечтал не только об этом. Мои любимые авторы охотно обещали обучить заклинанию духов и нечистой силы; и мне этого страстно хотелось; если мои заклинания неизменно оказывались
тщетными, я приписывал его собственной неопытности или ошибке, но не смел сомневаться в учености или точности моих наставников. Итак, я посвятил некоторое время этим опровергнутым
учениям, путая, как всякий невежда, множество противоречивших друг другу теорий, беспомощно
барахтаясь среди разнообразных сведений, руководимый лишь пламенным воображением и детской логикой, когда неожиданный случай еще раз придал новое направление моим мыслям.
Когда мне пошел пятнадцатый год, мы переехали на нашу загородную дачу возле Бельрив и
там стали свидетелями на редкость сильной грозы. Она пришла из-за горного хребта Юры; гром
страшной силы загремел отовсюду сразу. Пока длилась гроза, я наблюдал ее с любопытством и
восхищением. Стоя в дверях, я внезапно увидел, как из мощного старого дуба, росшего в каких-нибудь двадцати ярдах от дома, вырвалось, пламя, а когда исчез этот слепящий свет, исчез и дуб, и на
месте его остался один лишь обугленный пень. Подойдя туда на следующее утро, мы увидели, что
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
гроза разбила дерево необычным образом. Оно не просто раскололось от удара, но все расщепилось на узкие полоски. Никогда я не наблюдал столь полного разрушения.
Я и прежде был знаком с основными законами электричества. В тот день у нас гостил один
известный естествоиспытатель. Случай с дубом побудил его изложить нам собственные свои соображения о природе электричества и гальванизма, которые были для меня и новы и удивительны.
Все рассказанное им отодвинуло на задний план властителей моих дум – Корнелия Агриппу, Альберта Великого и Парацельса; но свержение этих идолов одновременно отбило у меня и охоту к
обычным занятиям. Я решил, что никто и никогда не сможет ничего познать до конца. Все, что так
долго занимало мой ум, вдруг показалось мне не стоящим внимания. Повинуясь одному из тех
капризов, которые более свойственны ранней юности, я немедленно оставил свои занятия, объявил
все отрасли естествознания бесплодными и проникся величайшим презрением к этой псевдонауке,
которой не суждено даже переступить порога подлинного познания. В таком настроении духа я
принялся за математику и смежные с нею науки, покоящиеся на прочном фундаменте, а потому достойные моего внимания.
Вот как странно устроен человек и какие тонкие грани отделяют нас от благополучия или гибели. Оглядываясь назад, я вижу, что это почти чудом совершившаяся перемена склонностей была
подсказана мне моим ангелом-хранителем; то была последняя попытка добрых сил отвратить грозу, уже нависшую надо мной и готовую меня поглотить. Победа доброго начала сказалась в
необыкновенном спокойствии и умиротворении, которые я обрел, отказавшись от прежних занятий, в последнее время ставших для меня наукой. Мне следовало бы тогда же почувствовать, что
эти занятия для меня гибельны и что мое спасение – в отказе от них.
Дух добра сделал все возмножное, но тщетно. Рок был слишком могуществен, и его непреложные законы несли мне ужасную гибель.
Когда я достиг семнадцати лет, мои родители решили определить меня в университет города
Ингольштадта. Я учился в школе в Женеве, но для завершения моего образования отец счел необходимым, чтобы я ознакомился с иными обычаями, кроме отечественных. Уже назначен был день
моего отъезда, но, прежде чем он наступил, в моей жизни произошло первое несчастье, словно
предвещавшее все дальнейшие.
Элизабет заболела скарлатиной: она хворала тяжело и жизнь ее была в опасности. Все пытались убедить мою мать остерегаться заразы. Сперва она послушалась наших уговоров; но, услыхав
об опасности, грозившей ее любимице, не могла удержаться. Она стала ходить за больной – ее неусыпная забота победила злой недуг – Элизабет была спасена, но ее спасительница поплатилась за
свою неосторожность. На третий день моя мать почувствовала себя плохо; появились самые тревожные симптомы, и по лицам врачей можно было прочесть, что дело идет к роковому концу. Но и
на смертном одре стойкость и кротость не изменили этой лучшей из женщин. Она вложина руку
Элизабет в мою. «Дети, – сказала она, – я всегда мечтала о вашем союзе. Теперь он должен служить утешением вашему отцу. Элизабет, любовь моя, тебе придется заменить меня моим младшим
детям. О, как мне тяжело расставаться с вами! Я была счастлива и любима – каково мне покидать
вас… Но это – недостойные мысли; я постараюсь примириться со смертью и утешиться надеждой
на встречу с вами в ином мире».
Кончина ее была спокойной, и лицо ее даже в смерти сохранило свою кротость. Не стану
описывать чувства тех, у кого беспощадная смерть отнимает любимое существо; пустоту, остающуюся в душе, и отчаяние, написанное на лице. Немало нужно времени, прежде чем рассудок убедит нас, что та, кого мы видели ежедневно и чья жизнь представлялась частью нашей собственной,
могла уйти навсегда, – что могло навеки угаснуть сиянье любимых глаз, навеки умолкнуть звуки
знакомого, милого голоса. Таковы размышления первых дней; когда же ход времени подтверждает
нашу утрату, тут-то и начинается истинное горе. Но у кого из нас жестокая рука не похищала близкого человека? К чему описывать горе, знакомое всем и для всех неизбежное? Наступает наконец
время, когда горе перестает быть неодолимым, его уже можно обуздывать; и, хотя улыбха кажется
нам кощунством, мы уже не гоним ее с уст. Мать моя умерла, но у нас оставались обязанности, которые надо было выполнять; надо было жить и считать себя счастливыми, пока у нас оставался
хоть один человек, не сделавшийся добычей смерти.
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
Мой отъезд в Ингольштадт, отложенный изза этих событий, был теперь решен снова. Но я
выпросил у отца несколько недель отсрочки. Мне казалось кощунственным так скоро покинуть
дом скорби, где царила почти могильная тишина, и окунуться в жизненную суету. Я впервые испытал горе, но оно испугало меня. Мне не хотелось покидать тех, кто мне оставался, и прежде всего
хотелось хоть сколько-нибудь утешить мою дорогую Элизабет.
Правда, она скрывала свою печаль и старалась быть утешительницей для всех нас. Она смело
взглянула в лицо жизни и мужественно взялась за свои обязанности. Она посвятила себя тем, кого
давно звала дядей и братьями. Никогда не была она так прекрасна, как в это время, когда вновь
научилась улыбаться, чтобы радовать нас. Стараясь развеять наше горе, она забывала о своем.
Наконец день моего отъезда наступил. Клерваль провел с нами последний вечер. Он пытался
добиться от своего отца позволения ехать вместе со мной и поступить в тот же университет, но
напрасно. Отец его был недалеким торгашом и в стремлениях сына видел лишь разорительные
прихоти. Анри глубоко страдал от невозможности получить высшее образование. Он был молчалив; но когда начинал говорить, я читал в его загоравшихся глазах сдерживаемую, но твердую решимость вырваться из плена коммерции.
Мы засиделись допоздна. Нам было трудно оторваться друг от друга и произнести слово
«прощай». Наконец оно было сказано, и мы разошлись, якобы на покой; каждый убеждал себя, что
ему удалось обмануть другого; когда на утренней заре я вышел к экипажу, в котором должен был
уехать, все собрались снова: отец – чтобы еще раз благословить меня, Клерваль – чтобы еще пожать мою руку, моя Элизабет – чтобы повторить свои просьбы писать почаще и еще раз окинуть
своего друга заботливым женским глазом.
Я бросился на сиденье экипажа, уносившего меня от них, и предался самым грустным раздумьям. Привыкший к обществу милых сердцу людей, неизменно внимательных друг к другу, я был
теперь один. В университете, куда я направлялся, мне предстояло самому искать себе друзей и
самому себя защищать. Жизнь моя до тех пор была уединенной и проникала всецело в домашнем
кругу; это внушило мне непобедимую неприязнь к новым лицам. Я любил своих братьев, Элизабет
и Клерваля; это были «милые, знакомые лица», и мне казалось, что я не смогу находиться среди
чужих. Таковы были мои думы в начале пути; но вскоре я приободрился. Я страстно жаждал знаний. Дома мне часто казалось, что человеку обидно провести молодость в четырех стенах; мне хотелось повидать свет и занять место среди людей. Теперь желания мои сбывались, и сожалеть об
этом было бы глупо.
Путь в Ингольштадт был долог и утомителен, и у меня оказалось довольно времени для этих
и многих других размышлений. Наконец моим глазам предстали высокие белые шпили города. Я
вышел из экипажа, и меня провели на мою одинокую квартиру, предоставив провести вечер как
мне заблагорассудится.
Наутро я вручил мои рекомендательные письма и сделал визиты некоторым из главных профессоров. Случай – а вернее злой рок, Дух Гибели, взявший надо мною полную власть, едва я
скрепя сердце покинул родительский кров – привел меня сперва к господину Кремпе, профессору
естественных наук. Это был грубоватый человек, но большой знаток своего дела. Он задал мне
несколько вопросов, с целью проэкзаменовать меня в различных областях естествознания. Я отвечал ему небрежно и с некоторым вызовом упомянул моих алхимиков в качестве главных авторов,
которых я изучал. Профессор широко раскрыл глаза, «И вы в самом деле тратили время на эту чепуху?»
Я отвечал утвердительно. «Каждая минута, – с жаром сказал господин Кремпе, – каждая минута, потраченная на эти книги, целиком и безвозвратно потеряна вами. Вы обременили свою память опровергнутыми теориями и ненужными именами. Боже! В какой же пустыне вы жили, если
никто не сообщил вам, что этим басням, которые вы так жадно поглощали, тысяча лет и что они
успели заплесневеть? Вот уж не ожидал в наш просвещенный научный век встретить ученика Альберта Великого и Парацельса. Придется вам, сударь, заново начать все ваши занятия».
Затем он составил список книг по естествознанию, которые рекомендовал достать, и отпустил меня, сообщив, что со следующей недели начинает читать курс общего естествознания, а его
коллега Вальдман, по другим дням недели, будет читать лекции по химии.
Я возвратился к себе не то чтобы разочарованный, ибо я и сам, как я уже говорил, давно считал бесполезными осужденные профессором книги; но я вообще не хотел больше заниматься этими предметами в каком бы то ни было виде.Г-н Кремпе был приземистый человечек с резким голо-
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
сом и уродливой внешностью; таким образом, и личность профессора не расположила меня к его
науке. В общем, так сказать, философском смысле я уже говорил, к каким заключениям я пришел в
юности относительно этой науки. Мое ребяческое любопытство не удовлетворялось результатами,
какие сулит современное естествознание. В моей голове царила полная путаница, объясняемая
только крайней молодостью и отсутствием руководства; я прошел вспять по пути науки и открытиям моих современников предпочел грезы давно позабытых алхимиков. К тому же я чувствовал
презрение к утилитарности современной науки. Иное дело, когда ученые искали секрет бессмертия
и власти; то были великие, хотя и тщетные стремления; теперь же все обстояло иначе. Нынешний
ученый, казалось, ограничивался задачей опровергнуть именно те видения, которые больше всего
привлекали меня к науке. От меня требовалось сменить величественные химеры на весьма мизерную реальность.
Так размышлял я в первые два-три дня по прибытии в Ингольштадт, которые я посвятил
главным образом знакомству с городом и с новыми соседями. Но на следующей неделе я вспомнил
о лекциях, упомянутых г-ном Кремпе. Хотя я и не желал идти слушать, как будет вещать с кафедры
этот самоуверенный человечек, я вспомнил, что он говорил мне о г-не Вальдмане, которого я еще
не видел, ибо его не было в городе.
Частью из любопытства, а частью от нечего делать, я пришел в аудиторию, куда вскоре явился г-н Вальдман. Этот профессор был очень непохож на своего коллегу. Ему было на вид лет пятьдесят, и лицо его выражало величайшую доброту; на висках волосы его начинали седеть, но на затылке были совершенно черные. Роста он был небольшого, однако держался необыкновенно прямо, а такого благозвучного голоса я еще никогда не слышал. Свою лекцию он начал с обзора истории химии и сделанных в ней открытий, с благоговением называя имена наиболее выдающихся
ученых. Затем он вкратце осветил современное состояние своей науки и разъяснил основные ее
термины. Показав несколько предварительных опытов, он в заключение произнес хвалу современной химии в выражениях, которые я никогда не забуду.
– Прежние преподаватели этой науки, – сказал он, – обещали невозможное, но не свершили
ничего. Нынешние обещают очень мало; они знают, что превращение металлов немыслимо, а
эликсир жизни – несбыточная мечта. Но именно эти ученые, которые, казалось бы, возятся в грязи
и корпят над микроскопом и тигелем, именно они и совершили истинные чудеса. Они прослеживают природу в ее сокровенных тайниках. Они подымаются в небеса; они узнали, как обращается в
нашем теле кровь и из чего состоит воздух, которым мы дышим. Они приобрели новую и почти
безграничную власть; они повелевают небесным громом, могут воспроизвести землетрясение и
даже бросают вызов невидимому миру.
Таковы были слова профессора, вернее, слова судьбы, произнесенные на мою погибель. По
мере того как он говорил, я чувствовал, что схватился наконец с достойным противником; он затрагивал одну за другой сокровенные фибры моей души, заставлял звучать струну за струною, и
скоро я весь был полон одной мыслью, одной целью. Если столько уже сделано – восклицала душа
Франкенштейна – я сделаю больше, много больше; идя по проложенному пути, я вступлю затем на
новый, открою неизведанные еще силы и приобщу человечество к глубочайшим тайнам природы.
В ту ночь я не сомкнул глаз. Все в моей душе бурно кипело; я чувствовал, его из этого возникнет новый порядок, но не имел сил сам его навести. Сон снизошел на меня лишь на рассвете.
Когда я проснулся, ночные мысли представились мне каким-то сновидением. Осталось только решение возвратиться к прежним занятиям и посвятить себя науке, к которой я имел, как мне казалось, врожденный дар. В тот же день я посетил г-на Вальдмана. В частной беседе он был еще обаятельней, чем на кафедре; некоторая торжественность, заметная в нем во время лекций, в домашней обстановке сменилась непринужденной приветливостью и добротой. Я рассказал ему о своих
занятиях почти то же, что уже рассказывал его коллеге. Он внимательно выслушал мою краткую
повесть и улыбнулся при упоминании о Корнелии Агриппе в Парацельсе, однако без того презрения, какое обнаружил г-н Кремпе. Он сказал, что «неутомимому усердию этих людей современные
ученые обязаны многими основами своих званий. Они оставили нам задачу более легкую: дать новые наименования и расположить в строгом порядке факты, впервые обнаруженные с их помощью. Труд гениев, даже ложно направленный, почти всегда в конечном итоге служит на благо человечества». Я выслушал эти замечания, высказанные без малейшей аффектации или самонадеянности, и сказал, что его лекция уничтожила мое предубеждение против современных химиков; я
говорил сдержанно, со всей скромностью и почтительностью, подобающей юнцу в беседе с на-
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
ставником, и ничем не выдал, стыдясь проявить свою житейскую неопытность, энтузиазма, с каким готовился взяться за дело. Я спросил его совета относительно нужных мне книг.
– Я счастлив, – сказал г-н Вальдман, – что приобрел ученика, и если ваше прилежание равно
вашим способностям, то я не сомневаюсь в успехе. В химии, как ни в одной другой из естественных наук, сделаны и еще будут сделаны величайшие открытия. Вот почему я избрал ее, не пренебрегая вместе с тем и другими науками. Плох тот химик, который не интересуется ничем, кроме
своего предмета. Если вы желаете стать настоящим ученым, а не рядовым экспериментатором, я
советую вам заняться всеми естественными науками, не забыв и о математике.
Затем он провел меня в свою лабораторию и объяснил назначение различных приборов; сказал, какие из них мне следует достать, и пообещал давать в пользование свои собственные, когда я
настолько продвинусь в науке, чтобы их не испортить. Он вручил мне также список книг, о котором я просил, и я откланялся.
Так окончился этот памятный для меня день; он решил мою судьбу.
С того дня естествознание, и особенно химия, в самом широком смысле слова, стало почти
единственным моим занятием. Я усердно читал талантливые и обстоятельные сочинения современных ученых. Я слушал лекции и знакомился с университетскими профессорами и даже в г-не
Кремпе обнаружил немало здравого смысла и знаний, правда сочетавшихся с отталкивающей физиономией и манерами, но оттого не менее ценных. В лице г-на Вальдмана я обрел истинного друга. Его заботливость никогда не отзывала нравоучительностью; свои наставления он произносил с
искренним добродушием, чуждым всякого педантства. Он бесчисленными спосособами облегчал
мне путь к знанию и самые сложные понятия умел сделать легкими и доступными. Мое прилежание, поначалу неустойчивое, постепенно окрепло, и вскоре я стал работать с таким рвением, что
утренний свет, гасивший звезды, часто заставал меня в лаборатории.
При таком упорстве я, разумеется, сделал большие успехи. Я поражал студентов своим усердием, а наставников – познаниями. Профессор Кремпе не раз с лукавой усмешкой спрашивал
меня, как поживает Корнелий Агриппа, а г-н Вадьдман выражал по поводу моих успехов самую
искреннюю радость. Так прошло два года, и за это время я ни разу не побывал в Женеве, всецело
предавшись занятиям, которые, как я надеялся, приведут меня к научным открытиям. Только те,
кто испытал это, знают неодолимую притягательность научного исследования. Во всех прочих занятиях вы лишь идете путем, которым до вас прошли другие, ничего вам не оставив; тогда как
здесь вы непрерывно что-то открываете и изумляетесь. Даже человек средних способностей, упорно занимаясь одним предметом, непременно достигнет в нем глубоких познаний; поставив себе
одну-единственную цель и полностью ей отдавшись, я добился таких успехов, что к концу второго
года придумал некоторые усовершенствования в химической аппаратуре, завоевавшие мне в университете признание и уважение. Вот тогда-то, усвоив из теории и практики естествознания все,
что могли мне дать ингольштадтские профессора, я решил вернуться в родные места; но тут
произошли события, продлившие мое пребывание в Ингольштадте.
Одним из предметов, особенно занимавших меня, было строение человеческого и вообще
любого живого организма. Где, часто спрашивал я себя, таится жизненное начало? Вопрос смелый
и всегда считавшийся загадкой; но мы стоим на пороге множества открытий, и единственной поме -
хой является наша робость и леность. Размышляя над этим, я решил особенно тщательно изучать
физиологию. Если бы не моя одержимость, эти занятия были бы тягостны и почти невыносимы.
Для исследования причины жизни мы вынуждены обращаться сперва к смерти. Я изучил анатомию, но этого было мало; необходимо было наблюдать процесс естественного распада и гниения
тела. Воспитывая меня, отец принял все меры к тому, чтобы в мою душу не вкрался страх перед
сверхъестественным. Я не помню, чтобы когда-нибудь трепетал, слушая суеверные россказни, или
страшился призраков. Боязнь темноты была мне неведома, а кладбище представлялось лишь местом упокоения мертвых тел, которые из обиталищ красоты и силы сделались добычей червей. Теперь мне предстояло изучить причины и ход этого разложения и проводить дни и ночи в склепах. Я
сосредоточил свое внимание на явлениях, наиболее оскорбительных для наших чувств. Я увидел,
чем становится прекрасное человеческое тело; я наблюдал, как превращается в тлен его цветущая
красота; я увидел, как все, что радовало глаз и сердце, достается в пищу червям. Я исследовал при-
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
чинные связи перехода от жизни к смерти и от смерти к жизни, как вдруг среди полной тьмы блеснул внезапный свет – столь ослепительный и вместе с тем ясный, что я, потрясенный открывшимися возможностями, мог только дивиться, почему после стольких гениальных людей, изучавших
этот предмет, именно мне выпало открыть великую тайну.
Напомню, что эта повесть – не бред безумца. Все, что я рассказываю, так же истинно, как
солнце на небесах. Быть может, тут действительно свершилось чудо, но путь к нему был вполне
обычным. Ценою многих дней и ночей нечеловеческого труда и усилий мне удалось постичь тайну
зарождения жизни; более того – я узнал, как самому оживлять безжизненную материю.
Изумление, охватившее меня в первые минуты, скоро сменилось безумным восторгом. После
стольких трудов достичь предела своих желаний – в этом была для меня величайшая награда. Мое
открытие было столь ошеломляющим, что ход мысли, постепенно приведший меня к нему, изгладился из моей памяти, и я видел один лишь конечный результат. Я держал в руках то, к чему стремились величайшие мудрецы от начала времен. Нельзя сказать, что все открылось мне сразу, точно
по волшебству; то, что я узнал, могло служить руководством к заветной цели; но сама цель еще не
была достигнута. Я был подобен арабу, погребенному вместе с мертвецами и увидевшему выход из
склепа при свете единственной, слабо мерцавшей свечи.
По вашим глазам, загоревшимся удивлением и надеждой, я вижу, что вы, мой друг, жаждете
узнать открытую мной тайну; этого не будет – выслушайте меня терпеливо до конца, и вы поймете,
почему на этот счет я храню молчание. Я не хочу, чтобы вы, неосторожный и пылкий, как я сам
был тогда, шли на муки и верную гибель. Пускай не наставления, а мой собственный пример покажет вам, какие опасности таит в себе познание и насколько тот, для кого мир ограничен родным городом, счастливей того, кто хочет вознестись выше поставленных природой пределов.
Получив в свои руки безмерную власть, я долго раздумывал, как употребить ее наилучшим
образом. Я знал, как оживить безжизненное тело, но составить такое тело, во всей сложности нервов, мускулов и сосудов, оставалось задачей невероятно трудной. Я колебался, создать ли себе
подобного или же более простой организм; но успех вскружил мне голову, и я не сомневался, что
сумею вдохнуть жизнь даже в существо столь удивительное и сложное, как человек. Материалы,
бывшие в моем распоряжении, казались недостаточными для этой трудной задачи, но я не сомневался в конечном успехе. Я заранее приготовился к множеству трудностей; к тому, что помехи будут возникать непрестанно, а результат окажется несовершенным; но, памятуя о ежедневных достижениях технике и науки, я надеялся, что мои попытки хотя бы заложат основание для будущих
успехов. Сложность и дерзость моего замысла также не казались мне доводом против него. С этими мыслями я приступил к сотворению человеческого существа. Поскольку сбор мельчайших частиц очень замедлил бы работу, я отступил от своего первоначального замысла и решил создать гиганта – около восьми футов ростом и соответственно мощного сложения. Приняв это решение и затратив несколько месяцев на сбор нужных материалов, я принялся за дело.
Никому не понять сложных чувств, увлекавших меня, подобно вихрю, в эти дни опьянения
успехом. Мне первому предстояло преодолеть грань жизни и смерти и озарить наш темный мир
ослепительным светом. Новая порода людей благословит меня как своего создателя; множество
счастливых и совершенных существ будут обязаны мне своим рождением. Ни один отец не имеет
столько прав на признательность ребенка, как буду иметь я. Раз я научился оживлять мертвую материю, рассуждал я, со временем (хотя сейчас это было для меня невозможно) я сумею также давать вторую жизнь телу, которое смерть уже обрекла на исчезновение.
Эти мысли поддерживали мой дух, пока я неослабным рвением отдавался работе. Щеки мои
побледнели, а тело исхудало от затворнической жизни. Бывало, что я терпел неудачу на самом пороге успеха, но продолжал верить, что он может прийти в любой день и час. Тайна, которой владел
я один, стала смыслом моей жизни, и ей я посвятил себя всецело. Ночами, при свете месяца, я неутомимо и неустанно выслеживал природу в самых сокровенных ее тайниках. Как рассказать об
ужасах тех ночных бдений, когда я рылся в могильной плесени или терзал живых тварей ради
оживления мертвой материи? Сейчас при вооспоминании об этом я дрожу всем телом, а глаза мои
застилает туман; но в ту пору какое-то безудержное исступление влекло меня вперед. Казалось, я
утратил все чувства и видел лишь одну свою цель. То была временная одержимость; все чувства
воскресли во мне с новой силой, едва она миновала, и я вернулся к прежнему образу жизни. Я собирал кости в склепах; я кощунственной рукой вторгался в сокровеннейшие уголки человеческого
тела. Свою мастерскую я устроил в уединенной комнате, вернее чердаке, отделенном от всех дру-
Мэри Шелли: «Франкенштейн, или Современный Прометей»
гих помещений галереей и лестницей; иные подробности этой работы внушали мне такой ужас,
что глаза мои едва не вылезали из орбит. Бойня и анатомический театр поставляли мне большую
часть моих материалов; и я часто содрогался от отвращения, но, подгоняемый все возрастающим
нетерпением, все же вел работу к концу.
За этой работой, поглотившей меня целиком, прошло все лето. В тот год лето стояло прекрасное: никогда поля не приносили более обильной жатвы, а виноградники – лучшего сбора; но красоты природы меня не трогали. Та же одержимость, которая делала меня равнодушным к внешнему миру, заставила меня позабыть и друзей, оставшихся так далеко и не виденных так давно. Я понимал, что мое молчание тревожит их, и помнил слова отца: «Знаю, что, пока ты доволен собой,
ты будешь вспоминать нас с любовью и писать нам часто. Прости, если я сочту твое молчание признаком того, что ты пренебрег и другими своими обязанностями».
Таким образом, я знал, что должен был думать обо мне отец, и все же не мог оторваться от
занятий, которые, как они ни были сами по себе отвратительны, захватили меня целиком. Я словно
отложил все, что касалось моих привязанностей, до завершения великого труда, подчинившего
себе все мое существо.
Я считал тогда, что отец несправедлив ко мне, объясняя мое молчание разгульной жизнью и
леностью; но теперь я убежден, что он имел основания подозревать нечто дурное. Совершенный
человек всегда должен сохранять спокойствие духа, не давая страсти или мимолетным желаниям
возмущать этот покой. Я полагаю, что и труд ученого не составляет исключения. Если ваши занятия ослабляют в нас привязанности или отвращают вас от простых и чистых радостей, значит, в
этих занятиях наверняка есть нечто не подобающее человеку. Если бы это правило всегда соблюдалось и человек никогда не жертвовал бы любовью к близким ради чего бы то ни было, Греция не
попала бы в рабство. Цезарь пощадил бы свою страну, освоение Америки было бы более постепенным, а государства Мексики и Перу не подверглись бы разрушению.
Однако я принялся рассуждать в самом интересном месте моей повести, и ваш взгляд призывает меня продолжать ее.
Отец в своих письмах не упрекал меня и только подробней, чем прежде, осведомлялся о
моих занятиях. Прошли зима, весна и лето, пока я был занят своими трудами, но я не любовался
цветами и свежими листьями, прежде всегда меня восхищавшими, – настолько я был поглощен работой. Листья успели увянуть, прежде чем я ее завершил, и теперь я с каждым днем убеждался в
полном своем успехе. Однако к восторгу примешивалась и тревога, и я больше походил на раба,
томящегося в рудниках или ином гиблом месте, чем на творца, занятого любимым делом. По ночам меня лихорадило, а нервы были болезненно напряжены; я вздрагивал от шороха падающего
листа и избегал людей, словно имел на совести преступление. Иногда я пугался, видя, что превращаюсь в развалину; меня поддерживало только мое стремление к цели; труд мой подвигался к концу, и я надеялся, что прогулки и развлечения предотвратят начинавшуюся болезнь; все это я обещал себе, как только работа будет окончена